En Trujillo, la renuncia de dos
candidatos a alcaldes abrió la
posibilidad de que los actuales
burgomaestres regresen al cargo como
primeros regidores. El especialista
Tomás Salva señaló que la estrategia es
legal, pero llamó a los electores a
revisar cuidadosamente las listas antes
de votar.
Y será el voto ciudadano, el voto
consciente, el voto informado que dé o
no de el voto a estas personas que van
como en una lista y que probablemente
siendo alcaldes puedan ser reelegidos.
Era un secreto a voces. Eduardo Muro
Toribio renunció a su candidatura a la
alcaldía de Víctor Larco por Avanza
País. Lo mismo hizo Anderson Nelson
Castillo Rosas, quien dejó de postular a
la alcaldía de la Esperanza por Alianza
para el Progreso. Lo que llama la
atención es que en ambas listas los
actuales alcaldes figuran como primeros
regidores y de prosperar ese escenario
podrían volver a asumir el despacho
municipal.
Al llegar la lista supuestamente a a ser
la ganadora en esos distritos, ya sea de
Víctor Larco o La Esperanza, el
candidato de primer regidor, que en este
caso lo anecdótico es que también son
alcaldes en funciones, si en efecto su
credencial que les otorgaría el Jurado
Nacional a ellos sería como alcalde
electo. De esta manera, Wilmer Sánchez
podría regresar a la alcaldía de la
Esperanza y Enrique León Clemen a la de
Víctor Larco, pese a no postular
directamente al máximo cargo edil.
Aquí se está jugando con las normas
electorales para que los actuales
alcaldes puedan reelegirse de una forma
indirecta. Es ahora en donde el Jurado
Electoral Especial de Trujillo tiene que
poner mucho más énfasis en el gasto de
la publicidad estatal, en la neutralidad
y en el uso indebido de recursos
públicos que puedan haber en esas
municipalidades.
El especialista sostuvo que aunque esta
estrategia es legal corresponde a los
ciudadanos analizar cuidadosamente las
listas y emitir un voto informado.
Asimismo, consideró que el Congreso
debería revisar la normativa sobre la
reelección de las autoridades
municipales,
técnicamente legal. Sin embargo, debe
hacerse una reforma electoral a fin de
que se pueda permitir o no la reelección
de alcaldes. Eso está vigente, es una
propuesta y yo creo que va a ser materia
que el próximo Congreso lo evalúe.
Las elecciones regionales y municipales
se realizarán el 4 de octubre.
Finalmente será el electorado quien
decide en las urnas si respalda o no
este tipo de estrategias electorales.
[música]